본 연구논문에서는 온라인 영화 스트리밍 업체인 넷플릭스(Netflix)의 사례를 연구함으로써 현재 추천 서비스의 기술 현황을 알아보고, 더 나아가 콘텐츠와 이용자의 감성정도가 같은 영화를 추천해주는 인간 감성 기반 추천 시스템에 대해 알아보았다. 
협업 필터링은 학계나 산업계에서 우수한 성능으로 인해 많이 사용되는 추천기법이지만, 사용자들의 정량적 정보에만 국한하여 추천결과를 생성하므로 정확도가 떨어지는 문제가 발생할 수 있다. 
이에 따른 희박성 문제와 Cold Start문제 또한 개선해야 할 사항이다. 
더 정확한 개인 맞춤 추천을 위해 협업 필터링 기법에 정성적 상황기반 정보를 접목하는 기법을 조사했다. 
현재 감정에 따라 예측과는 다른 아이템을 선택하는 경우가 비일비재하기 때문에, 사용자의 상황정보로서 사용자들이 작성한 인터넷상의 텍스트 정보를 이용해 분석함으로써 추천의 질을 향상시킬 수 있다. 
텍스트 정보를 분석하기 위해서는 텍스트 마이닝을 통해 정성 정보인 상황정보를 정량화할 필요가 있다. 
이 같은 하이브리드 기법을 통한 추천시스템의 예측정확도보다 더 우수할 것으로 기대된다.
또한 객관적인 사용자의 생체신호를 감성정보로 이용하여 추천시스템을 구축한 연구는 아직 미미하지만, 향후 발전될 형태의 영화 추천시스템은 때때로 변화하는 상황 인지 정보를 수집하고 반영해 보다 더 정확하게 개인 맞춤화된 영화 추천을 가능하게 할 것으로 전망된다. 
하지만 이러한 상황인지 정보는 개인의 프라이버시에 밀접하게 연관되어 있기 때문에, 이를 영화 추천에 반영하기 위해서 개인 정보 유출에 대한 우려를 해소하여 자신의 상황 인지 정보를 활용하는 것에 대한 사용자의 거부감을 줄일 필요가 있다. 

이 같은 추천시스템의 발전에 따라 대두되는 시사점을 기술하고자한다. 
추천시스템 구현 시, 핵심가치는 데이터를 창출하는 방법에 있다. 
명확한 전략적 목표를 가지고 신중하게 설계하여 생성하고, 오랜 기간 축적한 데이터가 특화된 경쟁력을 가져다  준다. 
‘어디에서 경쟁력을 확보할 것인가, 그 경쟁력 확보를 위해서는 어떤 데이터가 필요한가? 이 데이터는 어떤 방식으로 확보하고 설계할 것인가?’가 해결해야 할 문제로 떠올랐다.
콘텐츠 추천시스템의 빅데이터에서 핵심은 빅데이터 자체에 존재하는 것이 아니다. 
중요한 것은 남들이 만들지 못하는 고유한 데이터 세트를 만들어 내는 것이다. 
이것이 축적되고 누구나 이용할 수 있는 데이터와 결합해서 누구도 흉내 내지 못하는 특화된 경쟁력을 만들어 낸다. 
앞서 알아본 넷플릭스의 양자(Quantum)이론에서 우리가 놀라야 하는 것은 7만개가 넘는 영화장르 분류가 아니다. 
아무리 많은 장르라도 경쟁력을 창출하지 못한다면 방대한 쓰레기가 되고 만다. 
양자이론 추천시스템에서 의미 있는 점은 이것이 저절로 주어지는 데이터로 만들어 낸 것이 아니라, 방대한 노력과 시간을 들여 자체적으로 만들어낸 데이터에 의해 만들어졌다는 것이다. 
남들도 모방할 수 있는 데이터라면 차별적 경쟁력을 갖는데 도움이 되지 않는다. 
추천시스템에서 인간과 알고리즘의 콜라보레이션은 이미 이루어지고 있고, 향후에도 필수적이다. 
이처럼 알고리즘이 보지 못하는 부분을 인간이 메울 수 있을 때, 그것은 시스템의 가정과 전제의 한계에 대한 해결책이 될 것이다. 

현재 미디어콘텐츠 시장에서 Long Tail 확대 현상이 일어나고 있다. 
Long Tail은 파레토 법칙을 그래프에 나타냈을 때 꼬리처럼 긴 부분을 형성하는 80%의 부분을 의미한다. 
전체 결과의 80%가 전체 원인의 20%에서 일어나는 현상을 일컫는 파레토 법칙에 의한 80:20의 집중현상을 나타내는 그래프에서는 발생확률 또는 발생량이 상대적으로 적은 80%부분이 무시되는 경향이 있었다. 
그러나 인터넷과 새로운 유통방식의 발달로 인해 이 부분도 경제적으로 의미를 가지게 되었는데 이러한 현상을 Long Tail 현상이라고 한다. 
즉, 미디어 시장의 흥행 공식이 Long Tail 확대와 함께 다시 정의되고 있는 것이다. 
그러나 지금도 수많은 웰메이드 콘텐츠들이 소비자에게 보일 기회도 없이 사라지고 있다. 
이는 아직 국내 미디어시장에 콘텐츠 양극화가 만연해있음을 의미한다. 
콘텐츠 양극화를 완화하고 모든 콘텐츠가 공평하게 소비될 수 있는 환경을 조성하는 것은 플랫폼 사업자의 역할이다. 
콘텐츠를 다각도로 파악하고, 이를 소비자에게 잘 전달하는 플랫폼 사업자의 역할은 더욱 확대되어야 한다. 
소비자에게는 질 좋은 콘텐츠를 볼 권리를, 콘텐츠에게는 보일 권리를 부여하여 차별 없는 미디어 ecosystem을 조성할 필요가 있다.
