협업필터링의 문제점

(1) 비율의 일관성(inconsistency of ratings)
user와 item 기반의 두 가지 방식을 사용한다고 해도 몇 가지 문제점이 존재합니다. 
우선 첫 번째로 비율의 일관성 문제입니다. 
다시 말해, 같은 아이템에 같은 방법일 지라도 재측정시 값이 변할 수 있으며, 원인은 사용자의 취향이라는게 항상 고정되어 있는 것이 아니기 때문입니다. 
1990년대 후반에 MIT에서 진행한 한 실험은 하나의 원본 비율이 1년후 7가지 형태로 변화될 수 있음을 증명한 사례가 있다고 합니다. 
이렇듯 축적된 데이터라고 하더라도 여러 가지 요인에 의해 변동이 가능하다는 사실은 염두해야만 합니다.

(2) 유사 아이템 추천
추가적으로 사용자 및 아이템 기반의 알고리즘은 일관성보다 더욱 큰 문제가 존재합니다. 
적용 기준이 엄격하기 때문에, 동일한 아이템이 아닌 유사한 아이템을 기반으로는 적용 불가하다는 것입니다. 
예를 들어 설명하자면, 모네의 수련 그림에 대한 팬이라고 가정 봅시다. 
250 개의 작품 중 사용자마다 정말 좋아하거나 또는 좋아하지 않는 작품이 존재할 수 있습니다. 
이러한 상세 취향은 기본 알고리즘만 가지고는 각자 그들의 취향을 알수 없습니다. 
그래서 이러한 유사취향 문제를 해결할 수 있는 차원 축소라 불리는 방법이 존재합니다. 
이 방법은 사용자 아이템 기반의 알고리즘보다는 많은 계산량이 요구되기 때문에 실제 적용하기까지 상당한 시간이 소요됐지만, 컴퓨터의 성능이 나날이 발전함에 따라 적용 가능하게 됐습니다.

(3) 차원축소(dimensionality reduction)
차원축소를 이해하기 위해 다른 수많은 사람들과 음식 취향을 비교하는 것으로 예를 들어보겠습니다. 
거대한 메트릭스로 취향을 표현할 수 있습니다. 
각각의 사람들의 취향과 수천 가지 음식을 표로 만들어볼 수 있습니다. 
gave grille 5점, braised short rib 4.5점, s, fried chicken wing 2점, cold tofu rolls 1점, roasted portobello mushroom 5점, steamed edamame with sea salt 4점 등… 
이렇게 각각의 음식에 대해 점수를 부여한 데이터를 기반으로, 추상화 단계를 거쳐 (예를들어, 짠 음식, 생선요리 등) 유사한 기준으로 분류한 후, 새로운 아이템을 유사도 분류 기준에 대입하여 적용하면 어느 정도 같은 취향으로 분류가 가능하게 됩니다.
이러한 차원 축소를 적용한 추천은 상세한, 특정 음식에 대한 점수가 그리 큰 영향을 미치지는 않습니다. 
그렇지만 다양한 음식에 대해 차원 감소를 적용함으로써 발생하는 일반화 현상은 이해하고 있어야 합니다.  
예를 들면, beef, salty things, and grilled dishes는 좋아한다로 정의 될수 있고, chicken and anything fried는 싫어한다로 정의 될 수 있으며, vegetable은 보통으로 정의될 수 있습니다. 
이러한 형태로 축소 시 약 50에서 100개의 차원으로 축소가 가능하게 되며, 차원을 보는 것만으로도 ,추천자는 새로운 음식이 속하는 범위를 빠르게 결정하는 게 가능하게 됩니다. 
이는 아직 분류되지 않은 유사한 아이템을 특정 사용자에게 추천할 수 있게 하는 더욱 일반화된 방법입니다. 
차원 축소가 많이 적용될 수록 추천이 더욱 효율적이라 할 수 있으며, 이러한 차원 축소를 적용하기 위해 사용되는 방법중 특이값 분해 (Singular Value Decomposition, SVD)를 사용할 수 있습니다.

(4) 정확성 
정확한 추천이 어떻게 이루어 질 수 있는지 아마존의 온라인 스토어를 예를 들어 설명해보도록 하겠습니다.
아마존은 사용자에게 적절한 추천을 하기 위해 몇가지 방법으로 사용자의 성향을 파악합니다. 
대부분 사용자가 해당 페이지에 접근한 후 활동한 내역들을 기반으로 한다고 볼 수 있습니다. 
예를 들면 제품에 대한 별점 적용 수치, 방문한 페이지중 상세페이지까지 확인했는지, 반복해서 접속한 페이지, 구매 의향이 있는지, 실제 제품을 구매했는지, 동일한 세션 안에서 확인했던 목록 정보등, 클릭 했던 모든 사용자 행동을 기반으로 성향을 파악합니다. 
이런 모든 사용자 데이터를 차후에 활용하기 위해 모아 둘 것입니다. 
심지어 로그인 하지 않은 사용자 데이터까지 모아서 활용하기도 합니다. 
이런 대량의 데이터 수집 활동은 온라인 스토어에서만 이루어지는 것이 아니며, 월마트와 같은 곳에서도 사용자 영수증 데이터(구매목록)를 활용 중에 있습니다. 
나아가 전세계에서 지금도 진행되고 있는 중입니다. 단 유럽의 경우 법적으로 데이터 수집 범위에 따라 제약을 받을 수 있습니다.


 
