CBCF

CBCF는 적용범위 감소 문제와 성능 불안정 문제에도 불구하고, CF의 확장성 문제와 희박성의 문제를 개선하는데 유용한 방법이다. 
때문에 위의 두 가지 문제를 해결하기 위한 다양한 방법들이 제안되고 있다. 하지만 군집화 방법의 개선에만 치중하여 문제의 근본적인 원인을 해결하
지 못하거나, CBF와의 접목으로 인해 사용자의 프로파일이나 설문조사와 같은 외부 데이터(external data)를 필요로 하는 또 다른 문제점을 낳았다.
Wen와 Zhou(Wen and Zhou, 2012)는 아이템을 동적으로 군집화하는 방법을 통해 아이템의 추가나 삭제, 수정으로 인한 추천시스템의 성능 저하를 해결하였다. 하지만 단일 클러스터 안에 과
다한 아이템이 존재하여 적용범위 감소 문제가 발생할 가능성이 있다. 
Gong(Gong, 2010)은 사용자 군집과 아이템 군집을 결합하는 방법을 제안했다. 이는 아이템에 대한 사용자의 순위에 기반하여 사용자를 군집화하고, 대상 사용자와 각각의 사용자 군집이 갖
고 있는 군집 중심(cluster center) 간의 유사도(similarity)에 기반하여 대상 사용자의 유사 사용자 집합을 생성하는 방법이다. 하지만 이는 적용 범위 감소 문제를 발생시킬 가능성이 있으며, 사
용자/아이템의 추가, 삭제, 수정이 어렵다는 문제점이 있다.
Li 와 Dong(Li and Dong, 2010)은 확률 군집화(probabilistic clustering) 모델 기반의 CF를 제안하였다. 이 방법의 핵심은 퍼지 군집화(fuzzy clustering)를 기반으로 사용자와 아이템을 군집
화 하는 것이다. 이 방법은 추천 시스템의 성능을 개선하고 적용범위 감소 문제를 일부분 해소할 수 있다. 하지만 사용자의 속성이나 행위에 따른 사용자 범주화(categorization)를 추가로 요
구한다.
Pham(Pham et al, 2011)은 아이템에 대한 사용자들의 평가점수(rating) 대신 사용자들의 사회 관계망(social network)을 분석하여 유사한 사용자들의 그룹을 찾아내는 사회관계(social relationship)
기반 CF 기법을 제안하였다. 하지만 다양한 유형의 사회 관계망 각각에 대한 분석이 필요하며, 추가적인 외부정보를 필요로 한다는 문제가 있다.
Bellogin와 Parapar(Bellogin and Parapar, 2012)는 그래프 분할 기반의 군집화 기법인 정규분할
(N-Cut, Normalized Cut)을 이용하여 유사 사용자 집합을 구성하는 방법을 제안하였다. 이는 기존의 CF보다 개선된 성능을 보이지만, 적용범위 감소 문제를 해결하지는 못했다.
Simon(Simon et al., 2013)은 사용자들의 비적 극성에 기인하는 희박성 문제를 해결하기 위해 비명시적인 사용자 피드백을 활용하는 방법을 제안하였다. 이 방법은 사용자들의 구매 내역
(history)을 계층 분할 고차원 비모수 군집화(highdimensional, parameter-free, divisive hierarchical clustering)를 이용해 분석한다. 이는 데이터 희박
성 문제 해결에 효과적이지만, 비명시적인 피드백이 항상 사용자의 선호에 대한 정확한 정보를 제공하지는 않는다는 문제점이 있다.
Zhou(Zhou et al., 2013)는 의미적 관계 분석에 기반한 CBCF를 제안하였다. 이는 아이템과 사용자, 이용 내역간의 연관관계(correlation)와 의
미적 관계(semantic relationship)를 벡터 공간에서 기술하고 벡터들을 퍼지 C-평균 알고리즘을 기반으로 군집화하는 방법이다. 이는 유사한 서비
스들을 군집화함으로써 서비스 검색 엔진의 성능을 향상시켰지만 의미적 상호운용성을 지원하기 위해서는 도메인 온톨로지가 필요하며, 매개변수가 부족한 다른 서비스에는 적합하지 않다.
Li와 Murata(Li and Murata, 2012)는 다차원(Multi-dimensional) 군집화 기반 CF를 제안하였다. 이는 백그라운드 데이터로 구성된 아이템/사용자 프로파일을 기반으로 이들을 군집화하고
군집 정리(clustering pruning)과정을 거친 후, 이웃의 가중치 평균을 통해 선호도를 예측하는 방법이다. 이러한 방법은 추천의 성능을 유지하면
서 아이템의 다양성이 증가할 때도 성능 균형을 유지하는 장점이 있지만, 모델 기반 CF의 한계점을 개선하지 못하고 있다.
George와 Merugu(George and Merugu, 2005)는 가중치 기반 이중 군집화(weighted co-clustering) 알고리즘을 이용한 CF를 제안하였다. 이는 이중
군집화를 통해 유사 아이템/사용자 집합을 동시에 생성하고 이중 군집들의 평균 순위에 기반하여 선호도를 예측하는 방법이다. 이 방법은 CBCF의 확장성을 개선하지만, 적용범위 감소
문제와 성능 불안정성 문제에는 효과를 보이지 못한다.
Zhirao(Zhirao, 2011)는 커뮤니티 기반의 CF을 제안했다. 이것은 같은 집단에 속해 있는 사용자들은 유사한 취향을 갖고 있다는 가정에 기반한
다. 이것은 유사 사용자 집합 구성의 범위를 좁히는 효과적인 방법으로 데이터의 희소성 문제를 어느 정도 해결할 수 있지만, 추가적인 외부 정보를 필요로 한다.
Tseng(Tseng et. al., 2011)는 클라우드 모델을 이용한 기본 투표 전략(Default voting schema)을 제안했다. 클라우드 모델은 사용자가 과거에 상품에 대해 매긴 순위를 이용하여 사용자의 전체
적인 선호도를 분석하는 방법이다. 이 방법은 사용자의 관심과 선호도를 좀 더 정확하게 기술하고 데이터의 희소성을 감소시키는 효과를 보이지만 사용자에게 추가 정보를 요구한다는 단점
을 갖는다.
Khoshneshin (Khoshneshin et al., 2010)는 점진적 이중 군집화를 통한 증분 CF(ICFEC, Incremental Collaborative Filtering via co-Clustering)을 제안
하였다. 이 방법은 반복적 알고리즘을 사용하는 기존의 지역 최적 군집화 기반 CF에 비해 개선된 성능을 보인다. 또한 CBCF의 한계인 운용 중 모델 변경의 어려움을 진화적 군집화를 이용해
개선하였다. 하지만 이 방법은 시스템 구동 중, 사용자나 아이템의 추가/삭제 만을 지원할 뿐, 성능 불안정성 문제에 대한 해결책을 제공하진 못한다.
