넷플릭스의 퀀텀 이론(Netflix Quantum Theory)- 추가

넷플릭스는 ‘퀀텀 이론(Netflix Quantum Theory)’ 기법을 활용하여 내부적으로 콘텐츠를 평가하고 분류한다. 
이러한 과정을 통해 각 영화별로 분류 태그를 만들고 데이터베이스를 만든다. 
이는 콘텐츠를 더 이상 쪼갤 수 없는 ‘양자(Quantum)’단위로 분류하여 가능한 한 세부적인 기준으로 나눠, 사용자에게 더 정확하고 효율적으로 콘텐츠를 추천하기 위함이다[3]. 
이처럼 세세한 분류 기준덕분에 넷플릭스는 사용자의 구체적인 취향을 반영해 영화를 추천할 수 있게 되었다.
넷플릭스의 영화 추천시스템은 인간의 수작업에 의한 데이터 작성과 알고리즘에 의한 빅데이터 분석을 통해 구현된다. 
사용자는 넷플릭스에 처음으로 가입할 때, 자신의 취향에 맞는 콘텐츠 3개를 고른다. 
그 콘텐츠에 붙은 태그를 바탕으로 머신러닝 기법을 통해 사용자 맞춤 콘텐츠를 찾아주며, 태그의 일치도가 높은 콘텐츠가 우선적으로 노출된다. 
이후 사용자가 더 많은 콘텐츠를 시청할수록 추천의 신뢰도는 향상된다.
넷플릭스는 영화 콘텐츠의 메타 데이터(meta data)를 작성하기 위해 가이드라인을 따라 작업자가 콘텐츠에 대한 정보를 수작업으로 꼼꼼하게 채워 넣는다. 
즉, 데이터의 데이터를 구축하는 과정이다. 예를 들어, 성적인 내용의 정도, 잔인함의 정도, 로맨틱함의 정도, 주인공의 도덕성 정도, 결말의 유형 등과 같은 모든 정보를 1점에서 5점까지 척도점수로 입력한다[3]. 
이후 추천 알고리즘을 통해 각 콘텐츠의 특징을 분류하고 이를 이용자들의 시청 행태에 관한 데이터와 동반하여 상관관계를 도출해냄으로써, 이용자가 어떤 영화를 선호하게 될지 예측할 수 있다.
“분류된 장르 카테고리는 제작된 지역, 작품의 특징을 수식하는 부사와 형용사, 작품의 명사 장르, 실화나 문학작품과 같이 콘텐츠가 기반을 둔 원천 소스, 어디를 배경으로 만들어졌는지, 무엇에 관한 영화인지, 몇 살부터 몇 살까지의 타겟 연령대를 가지는지와 같은 매우 구체적인 세부 정보들로 이루어진다.[2]” 
이러한 분류에 의해 생성되는 작품의 장르 카테고리는 예를 들어 ‘실화를 기반으로 하는 한국 가족 영화 (Korean Family Movies Based on True Story)’, ‘전문가가 추천하는 잔잔하고 로맨틱한 프랑스 영화 (Calm and Romantic French movies Recommended by Experts)’와 같은 형태로 제시된다. 이처럼 작품의 특색을 매우 구체적이고 집약적으로 정의해 이용자의 호기심을 불러일으킨다. 
또한 넷플릭스의 추천시스템은 사용자 개인 데이터뿐만 아니라 지역별로 수집한 사용자집단의 클러스터 데이터도 활용한다. 각 지역에서 선호되는 장르의 콘텐츠를 분석한 후 사용자의 추천시스템에 반영하는 방식이다. 비교적 러브 코미디의 선호도가 높은 한국 사용자에겐 신작 러브 코미디를 추천하고 애니메이션의 선호도가 높은 일본 사용자에겐 신작 애니메이션도 추천하는 방식이다. 이처럼 항목 간의 유사성과 함께 자료 안에 내재한 패턴을 이용하는 넷플릭스의 콘텐츠 추천 알고리즘을 모델기반협력필터링(Model-based Collaborative filtering)이라고 한다.
넷플릭스는 가입자의 80% 이상이 추천 메뉴가 권하는 대로 영화 또는 드라마를 보고, 그 만족도가 80%를 넘는 것으로 추산한다. 넷플릭스의 경쟁력은 콘텐츠가 아니라 콘텐츠 추천시스템에 있다. 

넷플릭스 시스템은 사용자가 시청한 콘텐츠의 만족하는지의 여부를 어떻게 판단할까? 이는 이용자가 평가하는 좋아요/별로예요 버튼을 통해 Bottom-up 방식으로 이루어진다. 
이밖에도 시청기록 자체 데이터가 평가 기준이 되고, 그에 따른 시청 시간은 평가 기준에 포함되지 않는다. 
좋아요/별로예요 버튼 시스템이 적용된 지는 1년이 채 되지 않았다. 
생각하면 기존의 방식인 5점 만점 별점 시스템을 적용해 이용자가 점수를 매기는 것이 더 정확할 것이라는 생각이 든다. 
하지만 별점 평가는 이용자의 직관적인 평가를 방해하고, 사람마다 평가 기준이 상이하여 오히려 데이터를 해석하는데 어려움을 줬기 때문에, 더 직관적인 평가를 돕는 좋아요 버튼을 통해 추천의 정확성을 높일 수 있었다. 
이는 인공지능의 판별 성능을 높이기 위해 사람들의 '인지 노동'이 선행되어야 한다는 것을 의미하기도 하는데, 넷플릭스는 이러한 인지 노동을 그들의 알고리즘과 함께 효과적으로 활용한다. 
수만 개의 콘텐츠가 존재한다고 해도 이용자는 이것들을 일일이 확인학지 않는다. 
넷플릭스 알고리즘은 30~40개의 콘텐츠를 바탕으로 유사한 콘텐츠를 찾아준다. 
새로운 콘텐츠가 들어오면 내부 콘텐츠 팀은 해당 콘텐츠를 하나하나 감상하고, 그 영화와 관련 있다고 생각되는 모든 태그를 아주 많이, 가능한 자세하게 입력한다. 
이는 컴퓨터의 알고리즘으로는 처리할 수 없는 작업이다. 
이러한 태그와 사용자의 데이터의 일치도가 높은 콘텐츠일수록 우선적으로 사용자에게 노출된다. 
그 후 사용자가 넷플릭스 콘텐츠를 더 많이 감상하면 감상할수록 더 많은 태그가 반영되기 때문에 더 정확한 결과가 나온다. 
태그는 현지화 되어 각 국의 문화에 맞춰 다양한 언어로 태그를 매긴다. 
또한 회원이 넷플릭스에서 시청한 콘텐츠를 파악할 뿐 아니라 개인화된 추천 콘텐츠를 최적화하기 위해 하루 중 시청 시간대, 넷플릭스를 시청하는 디바이스, 시청 시간 항목도 고려한다. 이러한 데이터 하나하나를 입력 정보로 사용해 넷플릭스 알고리즘에서 처리한다. 
또한 넷플릭스는 검색시스템에도 추천서비스를 적용한다. 
검색 쿼리를 입력하면, 이전에 동일하거나 유사한 검색어를 입력한 다른 회원의 작업을 기반으로 상위 검색 결과가 반환된다. 
시간 경과에 따라 시스템 작동 방식 및 해당 정보가 검색 결과에 영향을 미치는 방법도 달라진다. 
넷플릭스 계정을 생성하거나 계정에 새 프로필을 추가할 때 회원이 좋아하는 콘텐츠를 선택하면 이러한 콘텐츠를 사용하여 추천 콘텐츠 시스템을 바로 시작한다. 
이 단계를 생략하는 경우, 여러 인기 콘텐츠들로 시작하게 된다. 
회원이 넷플릭스에서 콘텐츠를 시청하기 시작하면 이러한 콘텐츠가 처음에 선택했던 선호 콘텐츠를 '대체'한다. 
또한 계속 시청함에 따라, 최근 시청한 콘텐츠의 중요도가 이전에 시청한 콘텐츠보다 추천 콘텐츠 시스템 작동 면에서 높아진다. 
넷플릭스 시스템은 홈페이지의 행에 어떤 콘텐츠를 포함할지 결정할 뿐 아니라, 개인화된 경험을 제공하는 알고리즘 및 복합 시스템을 사용하여 행 내에 있는 동영상의 순위를 매긴 다음 행 자체의 순위를 매긴다. 
다시 말해, 홈페이지를 살펴보면 Netflix 시스템은 회원이 좋아할 만한 콘텐츠가 최적의 순서로 표시되도록 콘텐츠 순위를 매기고 있다는 점을 알 수 있다.
각 행에는 행 선택(예: 시청 중인 콘텐츠, 인기 동영상, 수상작 코미디 등), 행에 표시되는 콘텐츠, 해당 콘텐츠의 순위인 세 가지의 개인 설정 단계가 있다. 
가장 적극적으로 추천하는 콘텐츠일수록 상단 행의 왼쪽에서 시작된다. 
또한 Netflix 서비스를 방문할 때마다 의견을 수집하여 해당 신호로 Netflix 알고리즘을 계속 개선함으로써, 회원 시청 가능성이 가장 높은 콘텐츠를 점점 더 정확하게 예측한다. Netflix의 데이터, 알고리즘 및 컴퓨터 활용 시스템은 계속 서로 피드를 제공함으로써, 새로운 추천 콘텐츠를 생성한다.
